---
author: koukyo
pubDatetime: 2026-03-27T12:36:24+08:00
title: 初出茅庐—— 第一次创业我栽的很快但醒悟的很慢
featured: true
draft: false
tags:
  - 创业
  - 反思
  - 日本大学情报速递
description: 初出茅庐——第一次创业我栽的很快但醒悟的很慢
---
> 创业的栽的第一次跟头，原来目标定为赚钱居然是错的

## 踌躇满志的初次启程
25年初，刚刚经历完大学院的答辩，我松了一口气，总算要和学院生活做一个告别。彼时所有的同学好友都等待着几个月后的社会人生活，大家都想趁最后的时间再疯一疯。不过我的计划不是如此，我刚刚辞掉了获得内定且本来决定入职的一家日资咨询公司，我需要马不停蹄的开始我的创业计划。同学朋友都很疑惑为什么，那家公司其实待遇在日本绝对算的上不错。

但只有我自己清楚，我想要的自由生活不仅那家公司，什么公司都给不了。其实早在几年前刚上大学的时候，我心中就有颗种子，自己做一番事业。不过正常的生活惯性太大，即便到了研究生中期，我还是想着一定要先找个咨询公司历练几年，获得些所谓的社会经验和人脉再去创业。但当我拿到内定后，公司开始定时叫我们当期新卒参加饮酒会，学习公司要求的各类技术材料，什么java设计之类的。当然不是说我特别讨厌和他人交流或者不喜欢程序语言，而是我的生活和时间似乎已经被公司完全控制了，代价就是还算丰厚的薪水。这样下去别说过几年出来创业了，怕是半年之后我就是一个被驯化的所谓规矩社会人了。

不不不，这不是我想要的

醒悟的那一天，我立马在line上给公司写了一封辞退信息，然后直接删除了line。好了，接下来就该思考一下如何自己创出一份事业了。

## 灵机一动的选题
思考到底要做什么其实是初次创业里最难的事情了，脑子里不管有多少点子都会在反复思考中被一一否定。在我一开始看来，idea就是创业最核心的地方。

我花了大概两三周去思考和完善我的想法，最终我定在了通过ai搜索日本各大学的报考情报，作为智能系统卖给在日本的各大中国私塾。乍一看还不错吧🤷，不过我后面惨痛的经历说明了这是一个错误的决定。

我选这个方向的原因比较简单，主要就三点
1. 我自己在日本上过中国人私塾，看到他们雇佣了很多老师去收集报考资料。我觉得我的系统能获得这部分预算
2. 能够帮助和我一样身份的留学生，打破语言和信息的壁垒
3. 觉得自己外国人的身份和日本人直接做生意比较困难，而和中国人私塾交流用中文，比较清晰

说干就干，当时我还不太会代码，就准备自己先学习python和javascript。然后学完就自己编程一套系统出来，最后联系私塾卖给他们。

## 漫长的积累和打磨
最初的一两个月，我每天的日程就是学习四五个小时的编程，再看看当时的吴恩达老师的ai课程。那段时间心态非常好，因为每天都有可以看见的进步，新学会一个编程语法就能让我高兴半天。而且大学院还没毕业，同学们都还在到处玩，让我觉得学习本身就非常的有成就感了。
> 吴恩达老师的ai课程真的很不错，一路以来我收益良多，让非科班的我也接触到了非常多的体系知识。可以参考吴恩达的[ai学习网站](https://www.deeplearning.ai/)

到了4月份，我开始多了一点紧迫感，因为同学们开始上班了，他们拿着稳定的工资，我却稳定的进行消费。所以，基于前面几个月的学习，我觉得我必须要开始上手项目本身了。

那个时候ai编程刚刚开始流行起来，我也下载了cursor。刚开始真觉得这是魔法，一句话说过去，几个文件的python代码就编好了，我甚至幻想跟cursor聊天是不是就能我的大学信息收集应用，当然那个时候**vibe-coding**这个词还没出现。

我其实非常顺利的完成了我的第一版本的后台，逻辑就是把所有日本大学拉个名单，然后按照网址爬下来，然后让ai总结为一个结构性的结果存入数据库。

我大为振奋，但是仔细检查后又发现了非常多的问题。诸如：
- 爬取的时候没有把核心的网页爬到
- ai生成的时候将重要信息遗漏了
- 生成的数据结构有问题

我觉得这都不是个事，我每天打磨一点点，总是可以解决这些问题的。爬取有问题我就学习高级爬虫技巧，ai找不到信息我就学习rag（一种让ai获取最有效上文的方法），数据结构有问题就使用各种提示词技巧去优化。

最终功夫不负有心人，在6月初的时候，其实我的系统作为一个demo已经是能用了，为了方便展示我还做了一个还算漂亮的前端。

## 终究还是要面对现实
demo做好后，每天我都兴奋但又紧张着。又期待着能够赚到第一笔钱，但又害怕没人会接受自己的产品。

怀着这种复杂的感情，我开始给日本的中国人私塾发邮件，大致发了十几家。不过不知道是不是中国私塾没有看邮件的习惯，只有一家华人大塾打开了我们的邮件并且邀约我们线下聊聊。我们又通过微信联系了几家私塾的负责人，倒是来了好几家感兴趣我们的demo。

6月中旬，我们和那家大塾约好了，在塾里见面聊一聊。我非常努力的做了10几页ppt，一份收费规格的pdf。其实我当时根本不清楚该怎么收费，只是学其他人机械的定了三个价格。一个lite、一个standard和一个enterprise，但我们能提供的服务差别化其实有限，所以想了很多比如人工快速反应之类的凑数的服务。

线下展示的那天很快就到来了，塾方面来了三个人，一位持股管理一位教务和一位懂IT的老师。我们在一个会议室里大概发表了半个小时，之后就是对面问问题。

第一个问题，“我们已经有老师在收集类似的数据了，你的数据比我们老师还准确嘛？”。虽然有点尖锐，但还在我的准备范围里，我阐述了成本对效果的问题，以及说明了我们会一直迭代保证质量对面好像就觉得OK了。

但第二个问题，对面问我们你们的产品虽然还不错，但怎么能让我们私塾本身的数据一起结合起来呢，要不然别的私塾用你们的私塾和我们的效果岂不是完全一样？但我们也不可能直接把数据给你们，因为这是敏感数据。

这个时候我就开始冷汗直冒了，是呀，我们没有考虑这个问题。之前我们一直想的是如何提供一个尽可能统一的方案给所有的私塾，但其实私塾更在意的是如何打败其他私塾。

不过，我还是用例如可以部署在对方的服务器上来减少风险等说辞来应对，两边还算结束的体面。对面也提出要跟进和继续了解。

回去之后，复盘了一下，我发现我们其实要改挺多我们一开始的设想才能满足私塾的需求。这个时候，我开始意识到一个问题，好像我们最近几个月以来似乎一直漏掉了对需求的深入调研和学习，一直以来我都在针对着我假想的需求在制作。

不过这个念头只环绕了我一瞬间，至少我们还有机会对吧，改良一下目前的产品不就行了。

但接下来的一件事又给了我当头棒喝。我们微信上联系的私塾在6月底发了一条微信公众号，赫然便是他们制作了最新的ai，可以帮助学生搜索日本大学的报考信息。

这完全是把我们的idea给剽窃过去了，我和我的合伙人都很气愤，这简直是不讲武德！

但转念一想，这或许不是对面的问题，这是一个更深层次的问题——我们的方案可以随意复制。也就是说，我们即便能验证成功市场，由于我们没有私塾内部的数据，整体的产品结构也比较简单，私塾看到甜头后我们被私塾代替只是时间问题。

## 到底错在了哪
7月初，我们正式宣告放弃这个最初的方案，也就是我们承认了第一次失败了。

那几天，说实在的压力还是挺大的，不知道大家懂不懂那种做了很久的东西一瞬间就被否定的感觉。

我思考了很久，最后总结了如下几个重要的错误
1. 产品的缓急问题：我们卖的是维生素片，而不是止痛药。对于私塾来说，有了我们的产品可能会变好一点点，但是没有一个明确的路径让私塾获得更多的客户或者收入，那么对面就没有很大的动力购买我们的产品。
2. 需求调研问题：我们初期过于关注如何把一个轮子造出来，技术上怎么实现。以至于，对于私塾真正的需求根本就没有经过验证。实际上我们如果能早点知道私塾对于合规性和排他性的需求，我们可能会一开始就改变自己的产品路线。
3. 市场选择问题：我们选择了只有10几家中国私塾存在的寡头市场，虽然大家的需求比较集中，但如果仔细思考就可以发现这个市场的总市场规模有限。我们最初的目的是少跟日本人接触，但事后思考说不定我们的这套方案在一开始就应该针对日本私塾。他们的数量更多，付费意愿更强。

## 再次起航
想了这么多错的地方，那到底我该怎么改呢。那段时间我疯狂在网上寻找答案，跟ai聊天、读各种商业书籍有时也看medium上的创业博客。

偶然间，我发现了一本叫做精益创业的书。一下子打开了新世界的大门。

里面有几个非常有趣且有价值的观点，激励着我之后的每一步。不妨分享给大家。

首先，创业的核心只有一个，就是最快的获取未经证实的认知。初看可能有些抽象。简单来说，比起赚钱，我们应该追求更快的获得我们不知道的知识，不管是针对客户也好、针对市场也好或者针对我们自己也好。

其次，获取认知的方法是设计最小的可行的实验。举个例子来说就是，如果你想知道客户对某个问题是否苦恼，或许做一个完整的产品看其用不用或许可行。但如果有做一个假购买页面看看客户会不会点击购买这样的更快的也能获得结论（认知）的方法，那么就优先用更小的实验去验证。

不过纸上得来终觉浅，我决定马上实践一下上述方法，那就是我之后的经历了，下一期接着分享！
